- Então, agora nós vamos entrar na questão de análise e cálculo da taxa interna de retorno.
- Estamos aqui, na nossa jornada, olhando cada um dos principais indicadores. Taxa interna de retorno,
- ATIR, é a taxa de juros que torna o valor presente dos fluxos de caixas futuros de um investimento
- exatamente igual ao valor do investimento inicial.
- Nossa, o que quer dizer isso? Mas vocês vão perceber agora como tudo fecha. Todos os conceitos agora
- se fecham. Então vamos lá. No nosso exemplo, nosso velho exemplo, nós temos o nosso investimento
- inicial de 145 e os fluxos projetados para esse investimento em cada um dos períodos, ok? Mesma coisa.
- 71 ano 1, 74 ano 2, 80 ano 3, 50,
- ano 4. Já calculamos nesse fluxo payback simples e payback descontado e acabamos de calcular o valor
- presente líquido com a taxa de retorno exigida pelo investidor de 20%, o qual percebemos que o valor
- presente é positivo, então o projeto é viável e se caso ele alterar
- uma exigência para 35% ao ano, no projeto se torna inviável, porque não recupera no prazo de quatro
- anos o valor investido, então ele perderia valor em relação ao montante inicial de investimento.
- O que quer dizer essa taxa interna de retorno? Vamos calcular o que significa. Significa o seguinte,
- qual é a taxa que esse fluxo representa para igualar o montante
- igual ao valor investido, ou seja, qual a taxa implícita nessas parcelas que faz com que o VPL, a priori,
- ele seja zero, porque vai igualar o valor de retorno, o montante de retorno igual ao valor do investimento.
- Então, agora, a nossa incógnita no nosso fluco, ao invés de a gente colocar a taxa aqui para trazer
- o valor presente, nós vamos determinar qual é a taxa mínima que vai fazer com que esse projeto
- iguale no seu retorno o valor investido. Então quando nós colocamos como incógnita a própria taxa,
- então nós temos inicialmente o valor aqui do investimento igual. Então veja que é como
- se nós estivéssemos agora trazendo de uma outra forma esse cálculo. Utilizo a minha parcela 1 e dizendo
- aqui que a minha incógnita é a taxa elevada ao período 1. Parcela 2, incógnita continua sendo a
- taxa, o K,
- elevado a dois períodos, dois anos. Aqui três anos, quatro anos. E aí a nossa incógnita ela vai
- ser descoberta e essa incógnita do K é a taxa interna de retorno ou o IRR que é a mesma coisa que
- nós comentamos em inglês. Quando nós fazemos esse cálculo a gente descobre que essa taxa interna
- de retorno para esse fluxo de caixa
- proposto com esse valor de investimento inicial é equivalente a 33,09% ao ano. O que quer dizer isso?
- Quer dizer que se a taxa que o acionista ou investidor exigir for menor, o projeto vai ser viável.
- Se for maior, o projeto é inviável. Não foi o que a gente viu no valor presente? Vamos lá. Veja
- só em forma de gráfico, que fica fácil de entender. Nós temos aqui o valor presente,
- E aqui nós temos as taxas de desconto no eixo das abscissas, que é o eixo X, e nas ordenadas,
- que é o Y, o valor presente líquido. Quando nós temos aqui essa taxa interna de retorno de 33,09,
- o que significa? Se a taxa exigida pelo investidor for abaixo desse 33,
- nós teremos um valor presente líquido maior que zero, ou seja, positivo. Não foi o que a gente encontrou.
- Se a gente usou aquela taxa de exigência de 20%, lembra que o valor presente deu positivo? E lembram
- que quando nós usamos uma taxa de 35, que no caso aqui é acima da taxa interna de retorno que esse
- fluxo propicia, nós percebemos que o valor presente era negativo, menor do que zero? Então é isso.
- Nós temos uma taxa mínima que iguala
- que é a taxa interna de retorno, que iguala o fluxo, ou seja, trazendo por determinada taxa, eu sei
- exatamente que o que eu investi é o que eu vou receber na data zero. Se, ao determinar essa taxa interna,
- você conhece a taxa interna e analisando o que o investidor gostaria de ter, a gente já consegue saber,
- dependendo dessa premissa que o investidor defina como taxa mínima de atratividade, a gente já vai
- entender que o projeto é viável
- é inviável. Então, é o que nós conseguimos identificar, olhamos por meio de um mesmo exemplo
- simplificado, como se faz o cálculo payback simples, payback descontado, valor presente líquido e
- taxa interna de retorno. Então, vejo o mesmo exemplo. Então, em resumo, com o cálculo da taxa interna
- de retorno, podemos verificar que quando a exigência de retorno for, ou foi, no nosso caso aqui, de 35,
- o valor presente foi negativo em 4,24. Nós fizemos esse cálculo. Indicando que o projeto não retornaria
- ao investidor o montante mínimo de investimento exigido, que era o 145. Ou seja, investimento 145,
- com VPL igual a negativo em 4,24. Ou seja, ele retornaria menos para o investidor, 146. Então, vejam,
- a gente consegue identificar. Quando a taxa foi
- de 20, ele retornou um valor presente maior. Quando a taxa foi acima daquele limite da taxa interna
- de retorno, que a nossa taxa interna de retorno foi 3309, a gente percebe que ele destruiu o valor.
- Por que destruiu o valor? Porque não condiz com aquela premissa definida pelo investidor. Para ele,
- é destruir valor. Agora, para o primeiro, se ele exige 20, para ele está ok, está agregando valor
- para o projeto. Ele tem aquela expectativa. Então, depende muito da expectativa de retorno.